---
title: 并发编程——基础拾遗
copyright: true
date: 2018-12-31 17:11:05
tags:
    - 并发编程
    - 多线程
categories:
	- 并发编程
	- 并发基础
---

## 并发编程基础拾遗

在看并发的书或者看并发相关的博客时，会发现一些知识点会遗漏或者之前没有看到，这里去总结一下。

<!-- more -->

创建线程相关

#### main线程

我们通常会通过写main方法去创建多个线程，main线程是非守护线程，代表方法的入口。这个时候如果用jconsole去看的话，会发现这时也会启用很多后台线程：比如GC线程、计算引用线程、JMX线程。

#### 线程生命周期

- 新建状态
- 可运行状态
- 运行状态
- 阻塞状态
- 死亡状态

这些个状态之间的转换每次都记得不是很牢固。

当新建一个线程之后，这个线程处于新建状态，这时调用t.start()方法，线程就会进入可运行状态，这个状态下线程还没有真正的执行。当os分配给当前线程时间片的时候，线程会进入运行状态。当线程处于运行状态时，时间片用完或者调用Thread.yield()方法，线程则变回为可运行状态，同样若再获得os的时间片，线程将会再次进入运行状态。当正在运行状态的线程遇到Thread.sleep或者其他线程join的时候，会进入阻塞状态，直到sleep结束或者join线程结束之后线程进入可运行状态等待时间片的分配。（这里不能直接由阻塞状态直接变为运行状态）。当线程处于运行状态的时候，对象调用了o.wait方法，那么线程就会进入等待队列，等待被其他线程唤醒进入锁池，还有如果线程未持有对象的锁而被阻塞的时候也会进入到锁池，直到拿到对象锁标志之后，才能到可运行状态，再次等待时间片的分配。当线程的run方法结束，或者线程是一个守护线程是main线程结束，或者异常退出之后，线程进入到死亡状态。

#### start()方法和run方法的一个设计

start方法和run()方法是Thread类中的两个方法，我们启动一个线程的时候要调用start方法。

```java
public synchronized void start() {

    if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();
    group.add(this);

    boolean started = false;
    try {
        start0();
        started = true;
    } finally {
        try {
            if (!started) {
                group.threadStartFailed(this);
            }
        } catch (Throwable ignore) {
            /* do nothing. If start0 threw a Throwable then
              it will be passed up the call stack */
        }
    }
}
```

在start方法里是调用了一个start0的native方法，这个方法其实是调用的run方法。

```java
@Override
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

这样的设计是体现的设计模式中的一个简单模板方法，在调用start方法的同时其实是调用你重写的run方法，其他的start0和一些线程状态的判断都在start方法中作为不变的部分，而变的run方法则供使用者去实现run方法。

#### Runnable接口相关

##### runnable接口的作用

Runnable接口创建线程，这种创建线程的方式可以将run方法的逻辑从new thread的控制中抽离出来，这里如果耦合在new Thread中，没有体现业务可执行逻辑和线程控制分离开，体现了面向对象的思想。其实这种方式体现的是一种策略模式，Runnable接口就像策略模式中的策略接口，实现Runnable接口的run方法的类都是一个线程运行的策略，同时Runnable设计成了函数式接口，也更加灵活。

### Thread API相关

#### new Thread构造函数

